Traducător: Maria Sterea
Corector: Ariana Bleau Lugo
„Bascheții mei Air Jordan costă o sută cu tot cu taxe.
Jacheta mea Starters de piele întoarsă
are sigla Raiders pe spate.
Am stil, zâmbesc și-s dur,
fiindcă nu tre` să te faci auzit, ci văzut.
Șapca mea Adidas din piele
se asortează cu rucsacul făcătură Gucci. (Râsete)
Nimeni n-arată așa bine ca mine
dar toate costă, nu-s pe gratis.
Și n-am slujbă, n-am nici bani,
însă-i simplu să le fur pe toate de la mall.
Părinții zic că nu-i bine, da` io știu că îi.
Tre` să fac tot ce pot să arăt bine
și tre` să arăt super fiindcă,
sincer să fiu, amice,
habar n-am de ce.
Cre` că mă face să mă simt special.
Când port țoale faine nu tre` să mă ascund
și-n curând tre` să-mi cumpăr țoale noi,
altfel ego-ul meu va pocni ca un balon.
Însă paza-i strictă în toate magazinele.
De la o zi la alta-s tot mai mulți polițai.
Gașca mea râde de mine,
fiindcă port țoale vechi.
Școala e aproape gata. Se apropie vara.
Iar eu port adidași Jordan rupți.
Îmi trebuie ceva nou. Am o singură soluție.
Să chiulesc vineri, să merg cu metroul în centru
și să stau cu ochii pe victime.
Poate am noroc și găsesc o pradă ușoară.
Îmi trebuie țoale noi. N-am altă soluție.
Sunt pregătit și dispus. Mi-am încărcat arma.
E treabă serioasă. Nu-i glumă.
Nu-mi permit să râdă nimeni de mine.
O să prind ceva super tare, stai să vezi.
Ies din stație, la West 4, aproape de parc,
niște tipi joacă baschet și unul observă:
„Prietene, de unde ai Nike ăștia?”
„Da, îmi plac”, îmi zic în gând.
Albi ca zăpada, străluceau de-mi luau ochii.
Emblema roșie cu Michael părea că zboară.
Nici urmă de murdărie. Erau noi-nouți.
Aveam pistolul și știam ce-am de făcut.
L-am așteptat să termine și m-am ținut după el.
A făcut la stânga pe Houston, atunci am scos pistolul
și i-am zis „Dă-mi bascheții Jordan!”
Nenorocitu' a-ncercat să fugă.
A pornit-o repede, dar n-a ajuns departe.
Am tras, ”Poc!”
Prostu' a căzut între două mașini parcate.
Tușea, țipa, sânge vărsat pe stradă.
I-am smuls din picioare bascheții Air Jordans.
Când zăcea acolo, pe moarte, tot ce-a putut să zică
a fost ”Te rog, omule, nu-mi lua bascheții Air Jordans”.
Ai crede că-și făcea griji să nu moară.
Când i-am smuls bascheții, avea lacrimi în ochi.
A doua zi, am apărut la școală
cu bascheții mei Air Jordans noi-nouți, eram tare.
Am omorât pentru ei, dar nu-mi pasă,
acum îmi trebuie o jachetă nouă.
Mulțumesc. (Aplauze)
În ultimii 15 ani în care am apărut pe scenă
am vrut să transmit lumii poezia.
N-a fost suficient să scriu o carte.
N-a fost suficient să particip la o competiție de poezii.
Deși sunt lucruri importante,
nu ele au apăsat creionul pe hârtie.
Motivația a fost și rămâne:
„Cum îi fac pe oamenii care urăsc poezia
să mă placă?”
Eu sunt o extensie a muncii mele,
și dacă mă iubesc pe mine, îmi vor iubi și munca,
și dacă îmi iubesc munca, vor iubi poezia,
și dacă iubesc poezia, mi-am îndeplinit misiunea
de a transmite lumii poezia.
În 1996, am găsit răspunsul principial
la un artist al cuvintelor, pe nume Reg E. Gaines,
care a scris faimosul poem ”Te rog nu-mi lua bascheții Air Jordans”.
L-am urmărit peste tot, până când am rămas cu el într-o sală
și i-am citit una din poeziile mele.
Știți ce mi-a zis?
„Nesatisfăcător.
Știi care-i problema ta, amice?
Nu citești poezii scrise de alții,
iar la măsuri verbale n-ai subordonare
la tonul în considerare.” (Râsete)
A continuat să bată câmpii
despre poezie, stiluri și competițiile la Nuyorican de vineri seara.
Aș fi putut renunța. Ar fi trebuit să renunț.
Credeam că poezia îneamnă să te auto-exprimi.
N-am știut că trebuie să ai control creativ.
Dar în loc să renunț, l-am urmărit peste tot.
Când scria un spectacol pentru Broadway, eram afară, la ușă.
Îl trezeam la 6:30 dimineața
să-l întreb cine-i cel mai bun poet.
Îmi amintesc c-am mâncat ochii unui pește din mare,
fiindcă el mi-a spus că e hrană pentru creier.
Apoi într-o zi i-am spus:
„Reg E., ce înseamnă să subordonezi măsurile verbale la ton?” (Râsete)
Mi-a înmânat o lucrare tipărită în alb-negru
a unui poet pe nume Etheridge Knight,
despre natura orală a poeziei
și din acel moment,
Reggie n-a mai fost cel mai bun pentru mine,
fiindcă Etheridge Knight m-a învățat
că pot face cuvintele să sune ca muzica,
chiar și cele monosilabice,
precum „dacă, și, dar, ce”,
gangsterul în argoul meu ar putea intra pe ureche,
și am început să-l urmăresc pe Etheridge Knight.
Am vrut să știu ce poet citea
și am dat peste un poem numit
”Profeție întunecată: sunet de strălucire”,
care m-a dus pe cea mai mare scenă
pe care ar putea fi un poet:
Broadway.
Din acel moment, am învățat cum să dau microfonul deoparte
și să „atac” poezia cu corpul.
Dar n-a fost asta cea mai mare lecție învățată.
Cea mai mare lecție am învățat-o mulți ani mai târziu,
când m-am dus în Beverly Hills și am întâlnit un impresar
care m-a scanat din cap până-n picioare
și-a zis că nu par să am experiență
ca să lucrez în domeniu.
I-am spus „Ascultă, deșteptule,
ești un actor ratat devenit agent.
Și știi de ce-ai eșuat ca actor?
Fiindcă oameni ca mine ți-au luat locul.
Am venit tocmai din Cleveland și Essex,
în New York Est, am luat troleul 6 la prostituatele din Hunts Point
care stăteau în drumul meu de a stăpâni arta spațiului
și toți bărbații, femeile și copiii
care încăpeau acolo, și i-am lipit pe toți
de perete cu experiența mea.
Oamenii au cumpărat bilete ca să mă vadă,
le-au folosit ca magneți de frigider,
ca aducere-aminte, așa că ia aminte!
Am atâta experiență că atunci când tu mergeai
la o școală privilegiată să înveți un sonet de Shakespeare,
eu învățam versetele printre lovituri și pumni.
Pot reda șocul din ”The Crying Game” cu groaza
unui copil căruia un huligan i-a spus că are SIDA, neștiind
că tatăl lui i-a dat-o mamei mele,
și asta e cu dublu înțeles.
Sunt atât de experimentat că mergând la Școala Fell,
când au hotărât să sponsorizeze un copil,
m-au ales pe mine, dar m-au dat afară când m-au prins
că-i învățam pe băieții cuminți cum să fure o blugi Lee
și să-i aducă la VIM. Să-l văd pe Cehov cum face asta.
Sanford Meisner a fost unchiul meu Artie, care-și striga lui însuși
„Ceva nu-i în neregulă când nimic nu e bine”.
Actoria nu-i decât un amalgam
al personalității multiple, iei propriile minciuni drept adevărate,
cum mi-a spus Kenny în liceu că vrea să fie polițist.
Amice, tre` să mergi la Riker's Island Academy.
Îl pot face pe David Mamet
să-mi psihoanalizeze abordarea dialogului,
iar Stanislavski să pară Bruce Lee,
să măture prin cartierul Crenshaw cu studenții netalentați.
Și ce? Actorii tăi au studiat teatrul de gherilă la London Rep?
Să-ți spun un secret
kung fu vechi.
Scenele nu te lovesc.
Crezi că le-a fost greu comedienilor de culoare să găsească de lucru
în industria asta? Sunt un mulatru dubios,
prea negru să fiu alb și prea alb ca s-o fac bine.
Destul despre ghetoul american. Am spart scene în Soweto,
am îngropat avortoni în cimitir, dar mi-am păstrat zâmbetul pe față,
așa că orice înjurătură șoptești
când ies pe ușă,
orice calomnie îmi arunci,
ție ți se-ntoarce.
Mulțumesc. (Aplauze)